                                  PODER JUDICIÁRIO
                         TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO CEARÁ
RECURSO ELEITORAL N. 0600012-49.2024.6.06.0033
ORIGEM: CANINDÉ/CE
RELATOR: DESEMBARGADOR ELEITORAL DANIEL CARVALHO CARNEIRO
RECORRENTE: ANTÔNIO ILOMAR VASCONCELOS CRUZ
ADVOGADOS(AS): FRANCISCO JARDEL RODRIGUES DE SOUSA - OAB CE32787-A,
LIDENIRA CAVALCANTE MENDONÇA VIEIRA - OAB CE0016731
RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
EMENTA: ELEIÇÕES 2024. RECURSO ELEITORAL. PRÉ CANDIDATO AO CARGO DE
PREFEITO. PROPAGANDA ELEITORAL ANTECIPADA. EVENTO COM ESTRUTURA
ROBUSTA. CONVOCAÇÃO PÚBLICA. AMPLA DIVULGAÇÃO. UTILIZAÇÃO DE JINGLES.
PEDIDO EXPLÍCITO DE VOTO. MULTA POR AFRONTA AO ART. 36–A DA LEI 9.504/97.
MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO.
    1. Recurso eleitoral interposto por Antônio Ilomar Vasconcelos Cruz contra a decisão do Juízo Eleitoral
     da 33ª Zona  - Canindé/CE, que julgou parcialmente procedente a representação  eleitoral por
     propaganda antecipada e condenou o recorrente ao pagamento de multa no valor de R$ 15.000 (quinze
      mil reais)
    2. Evento de pré-candidatura com estrutura robusta de palco, iluminação, sistema de som e um telão em
    LED com efeito visual similar a um “outdoor”. Distribuição de materiais típicos de campanha.
     Adesivos que ostentavam a inicial do nome do pré-candidato.
    3. Convocação pública de eleitores. Ampla divulgação em redes sociais. Desvirtuamento de convenção
       intrapartidária. Autêntico ato de campanha eleitoral.
-----
    5. Pedido explícito de votos não se limita a expressões diretas como “vote em mim”. Jurisprudência
      consolidada do TSE. Possibilidade de configuração de pedido explícito de votos por expressões
      análogas ou “palavras mágicas”.
    6. Reunião de critérios estabelecidos para o reconhecimento da propaganda eleitoral extemporânea: (a)
      referência direta ao pleito vindouro ou cargo em disputa; (b) pedido explícito de voto ou o uso de
      “palavras mágicas” no evento e nas publicações veiculadas nas redes sociais do pré-candidato; (c) uso
     de forma vedada para a propaganda eleitoral no período permitido, como a utilização de outdoor e
      material gráfico; e, por fim, (d) violação à paridade de armas entre os possíveis concorrentes.
    7. Recurso conhecido e desprovido, mantendo-se a sentença de primeiro grau com a condenação ao
     pagamento de multa no valor de R$ 15.000,00, com base na violação ao artigo 36, § 3º, da Lei nº
      9.504/97.
Acordam os Membros do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, por unanimidade, em conhecer do recurso
para negar-lhe provimento, nos termos do voto do Relator.
Fortaleza, 28/05/2024.
                 DESEMBARGADOR ELEITORAL DANIEL CARVALHO CARNEIRO
                                     RELATOR
                                  PODER JUDICIÁRIO
                         TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO CEARÁ
RECURSO ELEITORAL N. 0600012-49.2024.6.06.0033
-----
RECORRENTE: ANTÔNIO ILOMAR VASCONCELOS CRUZ
ADVOGADOS(AS): FRANCISCO JARDEL RODRIGUES DE SOUSA - OAB CE32787-A,
LIDENIRA CAVALCANTE MENDONÇA VIEIRA - OAB CE0016731
RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
                        RELATÓRIO
Trata-se de Recurso Eleitoral (Id 19546295) interposto por ANTÔNIO ILOMAR VASCONCELOS CRUZ em face
de sentença proferida pelo Juízo Eleitoral da 33ª Zona – Canindé/CE, que julgou parcialmente procedente os
pedidos da Representação Eleitoral por propaganda antecipada e condenou o ora recorrente ao pagamento de
multa no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com fulcro no art.36, § 3º, da Lei 9.504/97.
Na petição inicial, a Promotoria Eleitoral da 33ª Zona/CE alegou que o representado, realizou propaganda
eleitoral antecipada por ocasião do lançamento de sua pré-candidatura ao cargo de prefeito do município de
Canindé, com pedido explícito de votos, e que a mensagem publicitária foi veiculada em vídeos postados na
rede social Instagram, no perfil do pré-candidato representado (@ilomarvasconcelos).
Acrescentou que o representado extrapolou os limites legais da mera publicização da preferência, da liberdade
de expressão e da divulgação da pré-candidatura, e passou a fazer verdadeira propaganda eleitoral, pedindo
que o povo apoie sua pretensão ao cargo de prefeito.
Na peça contestatória (Id 19574900), o Representado, ora recorrente, alegou que as condutas no lançamento
de sua pré-candidatura ocorreram dentro dos limites previstos no art. 36-A da Lei 9.504/97, aduzindo que o
ocorrera “foi só e tão somente só, que o Representado, no genuíno exercício do direito previsto em lei para a
realização de atos de pré-campanha, respeitados os limites impostos pelo art. 36-A da Lei nº 9.504/97, sem
qualquer pedido de votos, participou de evento no qual os correligionários de sua agremiação partidária
puderam, de forma legítima, em ambiente fechado, discutir acerca da viabilidade da sua pré-candidatura, bem
como divulgar ideias, objetos e propostas partidárias.”
Ao prolatar a sentença condenatória (Id 19574905), o juízo a quo concluiu que o evento em alusão foi realizado
em ambiente aberto com a presença de um número expressivo de pessoas, houve pedido explícito de votos,
bem com o uso de meio proscrito (outdoor), com ampla divulgação do evento nas redes sociais dos
representados, e que o princípio da igualdade de oportunidades entre os candidatos foi vulnerado, restando
caracterizada a realização de propaganda eleitoral antecipada, destacando-se na fundamentação do referido
decisum os trechos adiante transcritos:
                     “No caso em julgamento, vê-se, dos documentos colacionados à  inicial, que a
                           utilização de jingle de campanha faz expressa alusão à candidatura do representado,
-----
                          faz o i,
                         levante a mão, faz o i,
                          faz o i,
                          faz de coração (4x)
                    Nasceu no assentamento, sua história mudou,
                      Por grandes conquistas, o homem trabalhou.
                Homem simples, cuidadoso, Ilomar é generoso,
                      Por um Canindé melhor e justo para todos.
               O amor à Canindé sempre declarou,
                 E agora quer para todos o futuro que sonhou.
                      Saúde, educação, água pra população,
                        Vai trazer prosperidade,
                     Faz o i com a mão. Faz o i, faz o i, levante a mão, faz o i, faz o i, faz de coração (4x)
                     Faz o i.”
               O pedido explícito de votos também é extraído do símbolo de campanha representado
                        pela letra “i” feita com o dedo, e do slogan utilizado nas publicações nas redes sociais
                     que fazem referência expressa ao seu nome: “ILIOMAR – Por um Canindé melhor,
                      mais justo e para todos”.
                                      (...)
               O porte do evento aqui já descrito – que contou com estrutura profissional de palco,
                         iluminação, sonorização, gravação (e posterior divulgação), material gráfico e de
                       marketing (vídeos postados nas redes sociais) –, denota que é, por óbvio, inacessível
                     a todos os pré–candidatos em um pequeno município do interior do Ceará.
                    Além da realização do evento que extrapolou os limites de evento intrapartidário para
                       corresponder a evidente prática de propaganda eleitoral antecipada, houve ampla
                        divulgação profissional na rede social do instagram.
                      Restou devidamente comprovado, que os referidos atos, executados antes do período
                        autorizado pela legislação, possuíam o intuito de influenciar o eleitorado, ao arrepio
                     da legislação eleitoral, para que o pré-candidato seja alçado ao comando do executivo
                         municipal, ferindo, desse modo, a igualdade de oportunidade ou a paridade de armas
                         entre os candidatos, desequilibrando o pleito que se avizinha.”
Irresignado com a decisão, o representado interpôs o presente recurso (Id 19574909), por meio do qual,
reiterando os argumentos apresentados em sede de contestação e citando decisão do TSE na Representação
-----
existência de propaganda eleitoral antecipada por parte do Representado”.
Em acréscimo, negou que no lançamento de sua pré-candidatura tenha havido pedido de voto, realização de
propaganda eleitoral ou conduta que possa macular o princípio de isonomia entre os candidatos. Ao final,
pugnou  pelo provimento do recurso e reforma da sentença para que a Representação  seja  julgada
improcedente.
Em contrarrazões, Id 19574917, a Promotoria Eleitoral pugnou pelo não provimento do recurso, aduzindo que o
recorrente, no contexto de lançamento de sua pré-candidatura em relação ao cargo de prefeito do município de
Canindé, realizou propaganda irregular, com pedido explícito de votos, e que a infraestrutura do evento e o local
onde fora realizado seriam indicativos do objetivo de ampliar o alcance da mensagem de sua pré-candidatura,
buscando influenciar a opinião dos eleitores e promover sua imagem política antes do período oficial de
campanha.
A Procuradoria Regional Eleitoral apresentou parecer, Id 19577041, manifestando-se pela manutenção da
sentença e imposição da penalidade do art. 36, § 3º, da Lei 9.504/97, por entender que foi praticado ato típico
de campanha eleitoral não abrangido no rol do art. 36-A da Lei 9.504/97, como excludentes da conduta ilícita de
prática de propaganda eleitoral antecipada.
É o relatório.
Fortaleza, 28 de maio de 2024.
             DESEMBARGADOR ELEITORAL DANIEL CARVALHO CARNEIRO
                                                  Relator(a).
                                  PODER JUDICIÁRIO
                         TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO CEARÁ
RECURSO ELEITORAL N. 0600012-49.2024.6.06.0033
ORIGEM: CANINDÉ/CE
-----
ADVOGADOS(AS): FRANCISCO JARDEL RODRIGUES DE SOUSA - OAB CE32787-A,
LIDENIRA CAVALCANTE MENDONÇA VIEIRA - OAB CE0016731
RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
                        VOTO
Conforme relatado, trata-se de Recurso Eleitoral interposto por ANTÔNIO ILOMAR VASCONCELOS
CRUZ em face de sentença proferida pelo Juízo  Eleitoral da 33ª Zona – Canindé/CE, que julgou
parcialmente procedente os pedidos da Representação Eleitoral por propaganda antecipada e condenou o ora
recorrente ao pagamento de multa no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com fulcro no art.36, § 3º, da
Lei 9.504/97.
Satisfazendo os pressupostos de admissibilidade, procedo à apreciação do mérito.
A controvérsia gira em torno da possível caracterização de propaganda eleitoral extemporânea decorrente de
evento realizado para o lançamento da pré-candidatura de Antônio Ilomar Vasconcelos Cruz, ao cargo de
prefeito do município de Canindé/CE, com mensagem veiculada em vídeos postados na rede social
Instagram, no perfil do pré-candidato representado e ora recorrente.
O tema dos autos envolve a aplicação e interpretação do disposto nos arts. 36 e 36-A, da Lei nº 9.504/97,
com as alterações da Lei nº 13.165/2015, além da orientação jurisprudencial do Tribunal Superior Eleitoral
sobre o assunto. Vejamos:
                        Art. 36. A propaganda eleitoral somente é permitida após o dia 15 de agosto do ano
                    da eleição.
                                  (....)
                        Art.  36-A. Não  configuram  propaganda  eleitoral  antecipada,  desde que não
                   envolvam pedido explícito de voto, a menção à pretensa candidatura, a exaltação das
                      qualidades pessoais dos pré-candidatos e os seguintes atos, que poderão ter cobertura
                    dos meios de comunicação social, inclusive via internet:
                            I - a participação de filiados a partidos políticos ou de pré-candidatos em entrevistas,
                     programas, encontros ou debates no rádio, na televisão e na internet, inclusive com a
                     exposição de plataformas e projetos políticos, observado pelas emissoras de rádio e
-----
                     expensas dos partidos políticos, para tratar da organização dos processos eleitorais,
                      discussão de políticas públicas, planos de governo ou alianças partidárias visando às
                         eleições, podendo tais atividades ser divulgadas pelos instrumentos de comunicação
                         intrapartidária;
                            III  - a realização de prévias partidárias e a respectiva distribuição de material
                       informativo, a divulgação dos nomes dos filiados que participarão da disputa e a
                       realização de debates entre os pré-candidatos;
                  IV - a divulgação de atos de parlamentares e debates legislativos, desde que não se
                       faça pedido de votos;
             V - a divulgação de posicionamento pessoal sobre questões políticas, inclusive nas
                      redes sociais;
                  VI  - a realização, a expensas de partido político, de reuniões de iniciativa da
                      sociedade civil, de veÍculo ou meio de comunicação ou do próprio partido, em
                      qualquer localidade, para divulgar ideias, objetivos e propostas partidárias.
                   § 1º É vedada a transmissão ao vivo por emissoras de rádio e de televisão das prévias
                         partidárias, sem prejuízo da cobertura dos meios de comunicação social.
                   § 2º Nas hipóteses dos incisos I a VI do caput, são permitidos o pedido de apoio
                         político e a divulgação da pré-candidatura, das ações políticas desenvolvidas e das
                    que se pretende desenvolver.
                   § 3º O disposto no § 2º não se aplica aos profissionais de comunicação social no
                       exercício da profissão.
A partir da leitura do dispositivo acima, depreende-se que o art. 36 da Lei nº 9.504/1997 admite a realização
de propaganda eleitoral somente após o dia 15 (quinze) de agosto do ano da eleição. Por outro lado, o art.
36-A, do mencionado diploma legal, relaciona as hipóteses e os atos que não caracterizam propaganda
eleitoral antecipada.
Dessa forma, conclui-se dos dispositivos supramencionados que o legislador objetivou dar maior liberdade
aos pretensos candidatos para que possam, antes do período propriamente destinado à realização de
propaganda eleitoral, mencionar pretensa candidatura, exaltar qualidades pessoais, pedir apoio político e
divulgar pré-candidatura e ações políticas desenvolvidas, bem como as que pretende desenvolver, desde que
tais posturas não envolvam pedido explícito de voto e não desbordem em verdadeira campanha eleitoral.
A jurisprudência do Tribunal Superior Eleitoral tem delineado  critérios, cumulativos ou não, para a
caracterização da propaganda eleitoral antecipada, tais como: (a) referência direta ao pleito vindouro ou
cargo em disputa, (b) pedido explícito de voto, de não voto ou o uso de “palavras mágicas” para esse fim,
(c) realização por forma vedada para a propaganda eleitoral no período permitido, (d) violação à paridade de
armas entre os possíveis concorrentes, (e) mácula à honra ou imagem de pré-candidato e (f) divulgação de
-----
em representação por propaganda antecipada, estabeleceu os mencionados critérios para a análise de
propaganda extemporânea, com base de diversos julgados proferidos no âmbito da Corte Eleitoral:
                ELEIÇÕES 2022. REPRESENTAÇÃO. PRÉ–CANDIDATO AO CARGO DE
                PRESIDENTE DA REPÚBLICA. ALEGADA PROPAGANDA ELEITORAL
               ANTECIPADA IRREGULAR. DATA COMEMORATIVA. DIA DAS MÃES.
                 ART.  36 DA  LEI DAS ELEIÇÕES. NÃO CONFIGURAÇÃO. NEGADO
              PROVIMENTO AO RECURSO.  1. Segundo a jurisprudência do TSE, há
                  propaganda eleitoral extemporânea irregular quando se tem, cumulativamente
                  ou não, a presença de: (a) referência direta ao pleito vindouro ou cargo em
                      disputa, (b) pedido explícito de voto, de não voto ou o uso de "palavras
                   mágicas" para esse fim, (c) realização por forma vedada para a propaganda
                        eleitoral no período permitido, (d) violação à paridade de armas entre os
                       possíveis concorrentes, (e) mácula à honra ou imagem de pré–candidato e (f)
                    divulgação de fato sabidamente inverídico. 2. No caso, ausente qualquer elemento
                       caracterizador de propaganda eleitoral, é incabível afirmar a sua ocorrência na forma
                     extemporânea, bem como não há falar em propaganda política, por ter sido veiculado
                    programa em  cadeia de  rádio  e  televisão, com  participação  coadjuvante da
                    primeira–dama ao lado da Ministra de Estado da Mulher, Família e dos Direitos
                   Humanos, cujo conteúdo se restringiu a divulgar programa de governo de notório
                        interesse da população em geral e de especial relevância para a população feminina.
                         3. Nega–se provimento ao recurso.
                  (TSE - Rp: 06002873620226000000 BRASÍLIA - DF 060028736, Relator: Min.
                  Raul Araujo Filho, Data de Julgamento: 23/05/2023, Data de Publicação: DJE -
                      Diário de Justiça Eletrônico, Tomo 113)”
No caso em tela, a imputação de propaganda antecipada resulta de evento realizado em benefício do
recorrente, Antônio Ilomar Vasconcelos Cruz, no contexto do lançamento de sua pré-candidatura ao cargo
de prefeito de Canindé/CE, ocorrido no dia 17 de fevereiro de 2024.
As evidências  trazidas aos  autos, compostas por vídeos e  fotografias acostados à petição  inicial e
disponibilizados no perfil de Instagram do pré-candidato (@ilomarvasconcelos), evidenciam que o evento
dispôs de significativa estrutura, incluindo palco, iluminação, sistema de som e um telão em LED com efeito
visual similar a um “outdoor”. Ademais, observa-se que houve distribuição de materiais  típicos de
campanha, tais como adesivos que ostentavam a inicial do nome do pré-candidato.
Conforme consta nos vídeos divulgados, o evento atraiu aproximadamente 2 (duas) mil pessoas. Nas
imagens disponíveis, o pré-candidato é visto ao lado de outras lideranças políticas, interagindo diretamente
com eleitores que portavam adesivos padronizados e realizavam gestos com as mãos formando a letra "i",
símbolo escolhido para a campanha.
Paralelamente, durante o evento, um jingle de campanha foi tocado repetidamente, enfatizando a frase “faz o
-----
                        faz o i,
                      levante a mão, faz o i,
                        faz o i,
                        faz de coração (4x)
                   Nasceu no assentamento, sua história mudou,
                  Por grandes conquistas, o homem trabalhou.
               Homem simples, cuidadoso, Ilomar é generoso,
                  Por um Canindé melhor e justo para todos.
             O amor à Canindé sempre declarou,
               E agora quer para todos o futuro que sonhou.
                     Saúde, educação, água pra população,
                    Vai trazer prosperidade,
                  Faz o i com a mão. Faz o i, faz o i, levante a mão, faz o i, faz o i, faz de coração (4x)
                  Faz o i.”
Em um segundo vídeo publicado, o pré-candidato reproduz discurso, no qual destaca “Nós precisamos da
oportunidade, só nós temos abertura com o Governo Federal”. Na legenda da referida publicação consta
ainda “Estou pronto para dar voz aos seus sonhos e construir juntos um futuro mais justo, solidário e
inclusivo para todos e todas. Junte-se a nós nessa jornada de renovação e reconstrução da nossa amada
cidade! #IlomarParaCanindé #JustiçaParaTodos #amorporcanindé”.
Adicionalmente, em outro vídeo publicado em seu perfil do Instagram, o pré-candidato estende um convite
a toda população de Canindé para participar do referido evento, configurando uma convocação pública de
eleitores, o que excede os limites de uma simples convenção intrapartidária voltada exclusivamente para a
divulgação de ideias, objetivos e propostas partidárias, conforme argumenta o recorrente.
Desse modo, constata-se que os elementos fáticos constantes nos autos - utilização de estruturas de palco,
som, iluminação e telão de LED com efeito outdoor, associada à realização do evento em um espaço aberto
ao público e com ampla divulgação em redes sociais - evidenciam que o recorrente transformou o que
deveria ser um evento intrapartidário em um autêntico ato de campanha eleitoral.
Além disso, a magnitude do evento destaca a quebra da paridade de armas entre os possíveis concorrentes,
especialmente no aspecto econômico, pois como bem pontua a sentença de primeiro grau “O porte do evento
aqui já descrito – que contou com estrutura profissional de palco, iluminação, sonorização, gravação (e
-----
Não bastasse isso, o uso do jingle de campanha que repetidamente incita "faz o i", tocado durante o evento
descrito, onde o pré-candidato incentivava o público a fazer gestos com as mãos formando a letra "i",
configura claramente um pedido explícito de voto. O pedido de votos também se extrai do discurso do pré-
candidato e nas mensagens publicadas em suas redes sociais, como na legenda que diz: “Vamos juntos
construir um Canindé melhor, mais justo e para todos! #fazoi #tocomilomar”.
Nesse ponto, é importante destacar que o Tribunal Superior Eleitoral consolidou jurisprudência no sentido
de que o pedido explícito de votos não se limita a expressões diretas como “vote em mim”, podendo se
configurar por expressões análogas ou “palavras mágicas”, como "vamos juntos", que claramente visam
angariar voto eleitoral. Confira-se:
                        “3. Esta Corte já firmou entendimento, por maioria de seus membros, que, em
                       situações desse jaez, a propaganda eleitoral antecipada estará caracterizada pela
                      simples utilização de expressões que traduzem pedido explícito de votos, tais quais,
                      'Conto com vocês' ou 'Vamos Juntos'.” (TRE-MA - RE: 0600049-20.2020.6.10.0061
              POÇÃO DE PEDRAS - MA 060004920, Relator: Gilson Ramalho De Lima, Data de
                     Julgamento: 20/05/2021, Data de Publicação: DJ-None, data 28/06/2021) “(...) as
                      publicidades   vergastadas  fazem  uso   das  chamadas   ‘palavras   mágicas’,
                       contextualizadas nas frases ‘Contamos com você’ (primeira inserção), ‘Agora, outra
                    vez com Lula e a Frente Popular, vamos escrever uma nova história’ (segunda
                       inserção) e 'Vamos Juntos Pernambuco' (segunda  inserção). Tais  frases foram
                         utilizadas dentro de um cenário eleitoreiro, no qual se exalta alguns dos feitos
                         políticos do notório pré- candidato Danilo Cabral, por meio de frases de efeito, tais
                 como ‘Em todas as funções que ocupou, Danilo fez acontecer’ e ‘Estou preparado
                      para esse grande desafio’. (...) 3. Procedência do pedido, com imposição de multa de
                R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos representados.
                  (TRE-PE  - RP: 0600340-43.2022.6.17.0000 RECIFE  - PE 060034043, Relator:
               FRANCISCO ROBERTO MACHADO, Data de Julgamento: 25/07/2022, Data de
                      Publicação: DJE - 152 Diário de Justiça Eletrônico do TRE-PE, data 29/07/2022,
                      pag. 28-38)”
                        “2. Extrai–se do acórdão regional que o agravante, ao discursar em evento realizado
               em um clube, proferiu a seguinte frase: “Peço, confie no Felipe como nosso Federal”
                    (ID nº 17896488). 3. A propaganda eleitoral antecipada não se configura somente
                   quando veiculada a mensagem vote em mim. Caracteriza–se também em hipóteses
                     nas quais se identifiquem elementos que traduzam o pedido explícito de votos.
                     (...)(TSE.AgravoRegimentalemAgravo  de  Instrumento  nº  060278062– BELO
               HORIZONTE – MG. Acórdão de 18/12/2019. Relator (a) Min. Tarcisio Vieira De
                     Carvalho Neto. Publicação: DJE – diário de justiça eletrônico, Tomo 53, Data
                     18/03/2020)”
                        “3. Veiculação de panfletos, do tipo revista, bem como vídeo, postado no sítio
                        eletrônico do 'youtube', de mensagem publicitária com o seguinte teor: "(...) no dia
-----
                     reconheça o seu caráter eleitoral, especialmente ante o uso da marca temporal e da
                      indicação perfeita dos componentes da chapa, na ordem em que seriam futuramente
                      apresentados ao eleitorado. (...)
                     (0000218–58.2016.6.19.0154.AI – Agravo Regimental em Agravo de Instrumento nº
                   21858 – BELFORD ROXO – RJ. Acórdão de 05/12/2019. Relator (a) Min. Edson
                      Fachin. Publicação: DJE – Diário de justiça eletrônico, Data 07/02/2020)”
Em conclusão, considerando os elementos apresentados e os critérios jurisprudenciais estabelecidos para o
reconhecimento da propaganda eleitoral extemporânea, identifica-se a presença de: (a) referência direta ao
pleito vindouro ou cargo em disputa; (b) pedido explícito de voto ou o uso de “palavras mágicas” no evento
e nas publicações veiculadas nas redes sociais do pré-candidato; (c) uso de forma vedada para a propaganda
eleitoral no período permitido, como a utilização de outdoor e material gráfico; e, por fim, (d) violação à
paridade de armas entre os possíveis concorrentes.
Ante o exposto, voto pelo conhecimento e pelo improvimento do recurso, mantendo-se incólume a sentença
que julgou procedente a representação por propaganda antecipada e condenou o Representado ao pagamento
de multa no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com fulcro no artigo 36, § 3º, da Lei nº 9.504/97.
Fortaleza, 28 de maio de 2024.
        DESEMBARGADOR ELEITORAL DANIEL CARVALHO CARNEIRO
                                              Relator(a).
                        EXTRATO DA ATA
RECURSO ELEITORAL N. 0600012-49.2024.6.06.0033
ORIGEM: CANINDÉ/CE
RELATOR: DESEMBARGADOR ELEITORAL DANIEL CARVALHO CARNEIRO
RECORRENTE: ANTÔNIO ILOMAR VASCONCELOS CRUZ
ADVOGADOS(AS): FRANCISCO JARDEL RODRIGUES DE SOUSA - OAB CE32787-A,
-----
DECISÃO: Acordam os Membros do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, por unanimidade, em conhecer
do recurso para negar-lhe provimento, nos termos do voto do Relator.
COMPOSIÇÃO: DESEMBARGADOR  ELEITORAL RAIMUNDO NONATO  SILVA SANTOS
(PRESIDENTE),  DESEMBARGADOR  ELEITORAL  FRANCISCO  GLADYSON  PONTES,
DESEMBARGADOR ELEITORAL GLÊDISON MARQUES FERNANDES, DESEMBARGADOR
ELEITORAL FRANCISCO ÉRICO CARVALHO SILVEIRA, DESEMBARGADOR ELEITORAL
DANIEL CARVALHO CARNEIRO, DESEMBARGADOR ELEITORAL LUCIANO NUNES MAIA
FREIRE, DESEMBARGADOR ELEITORAL SUBSTITUTO ROGÉRIO FEITOSA CARVALHO MOTA.
-----
